<!-- omit in toc -->
# 第十五章、例行性工作排程（`crontab`）

- [15.1 什麼是例行性工作排程](#151-%e4%bb%80%e9%ba%bc%e6%98%af%e4%be%8b%e8%a1%8c%e6%80%a7%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%8e%92%e7%a8%8b)
  - [15.1.1 Linux 工作排程的種類](#1511-linux-%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%8e%92%e7%a8%8b%e7%9a%84%e7%a8%ae%e9%a1%9e)
  - [15.1.2 CentOS Linux 系統上常見的例行性工作](#1512-centos-linux-%e7%b3%bb%e7%b5%b1%e4%b8%8a%e5%b8%b8%e8%a6%8b%e7%9a%84%e4%be%8b%e8%a1%8c%e6%80%a7%e5%b7%a5%e4%bd%9c)
- [15.2 僅執行一次的工作排程](#152-%e5%83%85%e5%9f%b7%e8%a1%8c%e4%b8%80%e6%ac%a1%e7%9a%84%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%8e%92%e7%a8%8b)
  - [15.2.1 `atd` 的啟動與 `at` 運作的方式](#1521-atd-%e7%9a%84%e5%95%9f%e5%8b%95%e8%88%87-at-%e9%81%8b%e4%bd%9c%e7%9a%84%e6%96%b9%e5%bc%8f)
  - [15.2.2 實際運作單一工作排程](#1522-%e5%af%a6%e9%9a%9b%e9%81%8b%e4%bd%9c%e5%96%ae%e4%b8%80%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%8e%92%e7%a8%8b)
- [15.3 循環執行的例行性工作排程](#153-%e5%be%aa%e7%92%b0%e5%9f%b7%e8%a1%8c%e7%9a%84%e4%be%8b%e8%a1%8c%e6%80%a7%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e6%8e%92%e7%a8%8b)
  - [15.3.1 使用者的設定](#1531-%e4%bd%bf%e7%94%a8%e8%80%85%e7%9a%84%e8%a8%ad%e5%ae%9a)
  - [15.3.2 系統的設定檔：`/etc/crontab`, `/etc/cron.d/*`](#1532-%e7%b3%bb%e7%b5%b1%e7%9a%84%e8%a8%ad%e5%ae%9a%e6%aa%94etccrontab-etccrond)
  - [15.3.3 一些注意事項](#1533-%e4%b8%80%e4%ba%9b%e6%b3%a8%e6%84%8f%e4%ba%8b%e9%a0%85)
- [15.4 可喚醒停機期間的工作任務](#154-%e5%8f%af%e5%96%9a%e9%86%92%e5%81%9c%e6%a9%9f%e6%9c%9f%e9%96%93%e7%9a%84%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e4%bb%bb%e5%8b%99)
  - [15.4.1 什麼是 `anacron`](#1541-%e4%bb%80%e9%ba%bc%e6%98%af-anacron)
  - [15.4.2 `anacron` 與 `/etc/anacrontab`](#1542-anacron-%e8%88%87-etcanacrontab)

<http://linux.vbird.org/linux_basic/0430cron.php>

## 15.1 什麼是例行性工作排程

### 15.1.1 Linux 工作排程的種類

- `at`：`at` 是個可以處理僅執行一次就結束排程的指令，不過要執行 `at` 時，必須要有 `atd` 這個服務 (第十七章) 的支援才行。在某些新版的 distributions 中，`atd` 可能預設並沒有啟動，那麼 `at` 這個指令就會失效呢！不過我們的 CentOS 預設是啟動的；
- `crontab`：`crontab` 這個指令所設定的工作將會循環的一直進行下去！可循環的時間為分鐘、小時、每週、每月或每年等。`crontab` 除了可以使用指令執行外，亦可編輯 `/etc/crontab` 來支援。至於讓 `crontab` 可以生效的服務則是 `crond` 這個服務喔！

### 15.1.2 CentOS Linux 系統上常見的例行性工作

- 進行登錄檔的輪替 (log rotate)
- 登錄檔分析 logwatch 的任務
- 建立 locate 的資料庫
- man page 查詢資料庫的建立
- RPM 軟體登錄檔的建立
- 移除暫存檔
- 與網路服務有關的分析行為

## 15.2 僅執行一次的工作排程

<!-- #cmd-at -->
### 15.2.1 `atd` 的啟動與 `at` 運作的方式

```bash
# 安装 at 软件包
yum install at -y

at -h
man at
```

```bash
[root@study ~]$ systemctl start atd    # 啟動 atd 這個服務
[root@study ~]$ systemctl restart atd  # 重新啟動 atd 這個服務
[root@study ~]$ systemctl enable atd   # 讓這個服務開機就自動啟動
[root@study ~]$ systemctl status atd   # 查閱一下 atd 目前的狀態
```

`at` 的運作方式

我們使用 `at` 這個指令來產生所要運作的工作，並將這個工作以文字檔的方式寫入 `/var/spool/at/` 目錄內，該工作便能等待 `atd` 這個服務的取用與執行了。

我們可以利用 `/etc/at.allow` 與 `/etc/at.deny` 這兩個檔案來進行 `at` 的使用限制呢！加上這兩個檔案後，`at` 的工作情況其實是這樣的：

- 先找尋 `/etc/at.allow` 這個檔案，寫在這個檔案中的使用者才能使用 `at`，沒有在這個檔案中的使用者則不能使用 `at` (即使沒有寫在 `at.deny` 當中)；
- 如果 `/etc/at.allow` 不存在，就尋找 `/etc/at.deny` 這個檔案，若寫在這個 `at.deny` 的使用者則不能使用 `at`，而沒有在這個 `at.deny` 檔案中的使用者，就可以使用 `at` 咯；
- 如果兩個檔案都不存在，那麼只有 root 可以使用 `at` 這個指令。

### 15.2.2 實際運作單一工作排程

```bash
[root@study ~]$ at [-mldv] TIME
[root@study ~]$ at -c 工作號碼
選項與參數：
-m 當 at 的工作完成後，即使沒有輸出訊息，亦以 email 通知使用者該工作已完成；
-l at -l 相當於 atq，列出目前系統上面的所有該使用者的 at 排程；
-d at -d 相當於 atrm ，可以取消一個在 at 排程中的工作；
-v 可以使用較明顯的時間格式列出 at 排程中的工作列表；
-c 可以列出後面接的該項工作的實際指令內容。

# 範例一：再過五分鐘後，將 /root/.bashrc 寄給 root 自己
[root@study ~]$ at now + 5 minutes  # 記得單位要加 s 喔！
at> /bin/mail -s "testing at job" root < /root/.bashrc
at> <EOT> # 這裡輸入 [Ctrl] + D 就會出現 <EOT> 的字樣！代表結束！
job 2 at Thu Jul 30 19:35:00 2015
# 上面這行資訊在說明，第 2 個 at 工作將在 2015/07/30 的 19:35 進行！
# 而執行 at 會進入所謂的 at shell 環境，讓你下達多重指令等待運作！

# 範例二：將上述的第 2 項工作內容列出來查閱
[root@study ~]$ at -c 2

# 範例三：由於機房預計於 2015/08/05 停電，我想要在 2015/08/04 23:00 關機？
[root@study ~]$ at 23:00 2015-08-04
at> /bin/sync
at> /bin/sync
at> /sbin/shutdown -h now
at> <EOT>
job 3 at Tue Aug  4 23:00:00 2015
# 您瞧瞧！at 還可以在一個工作內輸入多個指令呢！不錯吧！
```

```bash
# 安装 mail 软件包
yum install -y mailx
mail
```

> 注意：有些朋友會希望『我要在某某時刻，在我的終端機顯示出 Hello 的字樣』，然後就在 `at` 裡面下達這樣的資訊 `echo "Hello"`。等到時間到了，卻發現沒有任何訊息在螢幕上顯示，這是啥原因啊？這是因為 `at` 的執行與終端機環境無關，而所有 standard output/standard error output 都會傳送到執行者的 mailbox 去啦！所以在終端機當然看不到任何資訊。那怎辦？沒關係，可以透過終端機的裝置來處理！假如你在 tty1 登入，則可以使用 `echo "Hello" > /dev/tty1` 來取代。

`at` 工作的管理

```bash
[root@study ~]$ atq
[root@study ~]$ atrm (jobnumber)

# 範例一：查詢目前主機上面有多少的 at 工作排程？
[root@study ~]$ atq
3       Tue Aug  4 23:00:00 2015 a root
# 上面說的是：『在 2015/08/04 的 23:00 有一項工作，該項工作指令下達者為
# root』而且，該項工作的工作號碼 (jobnumber) 為 3 號喔！

# 範例二：將上述的第 3 個工作移除！
[root@study ~]$ atrm 3
[root@study ~]$ atq
# 沒有任何資訊，表示該工作被移除了！
```

`batch`：系統有空時才進行背景任務

其實 `batch` 是利用 `at` 來進行指令的下達啦！只是加入一些控制參數而已。這個 `batch` 神奇的地方在於：他會在 CPU 的工作負載小於 0.8 的時候，才進行你所下達的工作任務啦！那什麼是工作負載 0.8 呢？這個工作負載的意思是：CPU 在單一時間點所負責的工作數量。不是 CPU 的使用率喔！舉例來說，如果我有一隻程式他需要一直使用 CPU 的運算功能，那麼此時 CPU 的使用率可能到達 100%，但是 CPU 的工作負載則是趨近於『 1 』，因為 CPU 僅負責一個工作嘛！如果同時執行這樣的程式兩支呢？CPU 的使用率還是 100%，但是工作負載則變成 2 了！瞭解乎？

```bash
# 添加任务
[root@study ~]$ batch
at> /usr/bin/updatedb
at> <EOT>
job 4 at Thu Jul 30 19:57:00 2015

# 查看 CPU 状态和工作排程
[root@study ~]$ uptime; atq
 20:01:33 up 2 days, 19:59,  2 users,  load average: 0.89, 2.29, 1.40
4       Thu Jul 30 19:57:00 2015 b root
[root@study ~]$ uptime; atq
 20:02:52 up 2 days, 20:01,  2 users,  load average: 0.23, 1.75, 1.28
```

<!-- #cmd-cron -->
## 15.3 循環執行的例行性工作排程

相對於 `at` 是僅執行一次的工作，循環執行的例行性工作排程則是由 `cron` (`crond`) 這個系統服務來控制的。剛剛談過 Linux 系統上面原本就有非常多的例行性工作，因此這個系統服務是預設啟動的。另外，由於使用者自己也可以進行例行性工作排程，所以囉，Linux 也提供使用者控制例行性工作排程的指令 (`crontab`)。

```bash
# 查看 crond 服务的状态
systemctl status crond
```

### 15.3.1 使用者的設定

使用者想要建立循環型工作排程時，使用的是 `crontab` 這個指令啦～不過，為了安全性的問題，與 `at` 同樣的，我們可以限制使用 `crontab` 的使用者帳號喔！使用的限制資料有：

- `/etc/cron.allow`：將可以使用 `crontab` 的帳號寫入其中，若不在這個檔案內的使用者則不可使用 `crontab`；
- `/etc/cron.deny`：將不可以使用 `crontab` 的帳號寫入其中，若未記錄到這個檔案當中的使用者，就可以使用 `crontab`。

當使用者使用 `crontab` 這個指令來建立工作排程之後，該項工作就會被紀錄到 `/var/spool/cron/` 裡面去了，而且是以帳號來作為判別的喔！舉例來說，dmtsai 使用 `crontab` 後，他的工作會被紀錄到 `/var/spool/cron/dmtsai` 裡頭去！但請注意，不要使用 `vi` 直接編輯該檔案，因為可能由於輸入語法錯誤，會導致無法執行 `cron` 喔！另外，`cron` 執行的每一項工作都會被紀錄到 `/var/log/cron` 這個登錄檔中，所以囉，如果你的 Linux 不知道有否被植入木馬時，也可以搜尋一下 `/var/log/cron` 這個登錄檔呢！

```bash
crontab -h
man crontab
```

```bash
[root@study ~]$ crontab [-u username] [-l|-e|-r]
選項與參數：
-u 只有 root 才能進行這個任務，亦即幫其他使用者建立/移除 crontab 工作排程；
-e 編輯 crontab 的工作內容；
-l 查閱 crontab 的工作內容；
-r 移除所有的 crontab 的工作內容，若僅要移除一項，請用 -e 去編輯。

# 範例一：用 dmtsai 的身份在每天的 12:00 發信給自己
[dmtsai@study ~]$ crontab -e
# 此時會進入 vi 的編輯畫面讓您編輯工作！注意到，每項工作都是一行。
# 0 12 * * * 表示每日 12 時 0 分
0 12 * * * mail -s "at 12:00" dmtsai < /home/dmtsai/.bashrc
```

```bash
# 查閱 crontab 的工作內容
[dmtsai@study ~]$ crontab -l
0 12 * * * mail -s "at 12:00" dmtsai < /home/dmtsai/.bashrc
59 23 1 5 * mail kiki < /home/dmtsai/lover.txt
*/5 * * * * /home/dmtsai/test.sh
30 16 * * 5 mail friend@his.server.name < /home/dmtsai/friend.txt

# 注意，若僅想要移除一項工作而已的話，必須要用 crontab -e 去編輯～
# 如果想要全部的工作都移除，才使用 crontab -r 喔！
[dmtsai@study ~]$ crontab -r
[dmtsai@study ~]$ crontab -l
no crontab for dmtsai
```

### 15.3.2 系統的設定檔：`/etc/crontab`, `/etc/cron.d/*`

這個 `crontab -e` 是針對使用者的 `cron` 來設計的，如果是『系統的例行性任務』時，該怎麼辦呢？是否還是需要以 `crontab -e` 來管理你的例行性工作排程呢？當然不需要，你只要編輯 `/etc/crontab` 這個檔案就可以啦！有一點需要特別注意喔！那就是 `crontab -e` 這個 `crontab` 其實是 `/usr/bin/crontab` 這個執行檔，但是 `/etc/crontab` 可是一個『純文字檔』喔！你可以 root 的身份編輯一下這個檔案哩！

```bash
$ ll /etc/ | grep cron
-rw-------.  1 root root      541 Aug  3  2017 anacrontab
drwxr-xr-x.  2 root root       21 Jan  8 16:28 cron.d
drwxr-xr-x.  2 root root       42 Jan  8 16:29 cron.daily
-rw-------.  1 root root        0 Aug  3  2017 cron.deny
drwxr-xr-x.  2 root root       22 Jan  8 16:28 cron.hourly
drwxr-xr-x.  2 root root        6 Jun  9  2014 cron.monthly
-rw-r--r--.  1 root root      451 Jun  9  2014 crontab
drwxr-xr-x.  2 root root        6 Jun  9  2014 cron.weekly
```

```bash
$ cat /etc/crontab
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
```

`crond` 服務讀取設定檔的位置

一般來說，`crond` 預設有三個地方會有執行腳本設定檔，他們分別是：

- `/etc/crontab`
- `/etc/cron.d/*`
- `/var/spool/cron/*`

這三個地方中，跟系統的運作比較有關係的兩個設定檔是放在 `/etc/crontab` 檔案內以及 `/etc/cron.d/*` 目錄內的檔案，另外一個是跟用戶自己的工作比較有關的設定檔，就是放在 `/var/spool/cron/` 裡面的檔案群。

> 注意：放在 `/etc/cron.hourly/` 的檔案，必須是能被直接執行的指令腳本，而不是分、時、日、月、周的設定值喔！注意注意！

最後，讓我們總結一下吧：

- 個人化的行為使用 `crontab -e`：如果你是依據個人需求來建立的例行工作排程，建議直接使用 `crontab -e` 來建立你的工作排程較佳！這樣也能保障你的指令行為不會被大家看到 (`/etc/crontab` 是大家都能讀取的權限喔！)；
- 系統維護管理使用 `vim /etc/crontab`：如果你這個例行工作排程是系統的重要工作，為了讓自己管理方便，同時容易追蹤，建議直接寫入 `/etc/crontab` 較佳；
- 自己開發軟體使用 `vim /etc/cron.d/newfile`：如果你是想要自己開發軟體，那當然最好就是使用全新的設定檔，並且放置於 `/etc/cron.d/` 目錄內即可；
- 固定每小時、每日、每週、每天執行的特別工作：如果與系統維護有關，還是建議放置到 `/etc/crontab` 中來集中管理較好。如果想要偷懶，或者是一定要在某個週期內進行的任務，也可以放置到上面談到的幾個目錄中，直接寫入指令即可！

### 15.3.3 一些注意事項

週與日月不可同時並存

## 15.4 可喚醒停機期間的工作任務

### 15.4.1 什麼是 `anacron`

`anacron` 並不是用來取代 `crontab` 的，`anacron` 存在的目的就在於我們上頭提到的，在處理非 24 小時一直啟動的 Linux 系統的 `crontab` 的執行！以及因為某些原因導致的超過時間而沒有被執行的排程工作。

其實 `anacron` 也是每個小時被 `crond` 執行一次，然後 `anacron` 再去檢測相關的排程任務有沒有被執行，如果有超過期限的工作在，就執行該排程任務，執行完畢或無須執行任何排程時，`anacron` 就停止了。

由於 `anacron` 預設會以一天、七天、一個月為期去偵測系統未進行的 `crontab` 任務，因此對於某些特殊的使用環境非常有幫助。舉例來說，如果你的 Linux 主機是放在公司給同仁使用的，因為週末假日大家都不在所以也沒有必要開啟，因此你的 Linux 是週末都會關機兩天的。但是 `crontab` 大多在每天的凌晨以及週日的早上進行各項任務，偏偏你又關機了，此時系統很多 `crontab` 的任務就無法進行。`anacron` 剛好可以解決這個問題！

那麼 `anacron` 又是怎麼知道我們的系統啥時關機的呢？這就得要使用 `anacron` 讀取的時間記錄檔 (timestamps) 了！`anacron` 會去分析現在的時間與時間記錄檔所記載的上次執行 `anacron` 的時間，兩者比較後若發現有差異，那就是在某些時刻沒有進行 `crontab` 囉！此時 `anacron` 就會開始執行未進行的 `crontab` 任務了！

### 15.4.2 `anacron` 與 `/etc/anacrontab`

`anacron` 其實是一支程式並非一個服務！這支程式在 CentOS 當中已經進入 `crontab` 的排程喔！同時 `anacron` 會每個小時被主動執行一次喔（`/etc/cron.hourly/0anacron`）！

```bash
$ which anacron
/usr/sbin/anacron

# 每个小时被执行一次
$ ll /etc/cron.hourly/
total 4
-rwxr-xr-x. 1 root root 392 Aug  3  2017 0anacron
```

最後，我們來總結一下本章談到的許多設定檔與目錄的關係吧！這樣我們才能了解 `crond` 與 `anacron` 的關係：

- `crond` 會主動去讀取 `/etc/crontab`，`/var/spool/cron/*`，`/etc/cron.d/*` 等設定檔，並依據『分、時、日、月、周』的時間設定去各項工作排程；
- 根據 `/etc/cron.d/0hourly` 的設定，主動去 `/etc/cron.hourly/` 目錄下，執行所有在該目錄下的執行檔；
- 因為 `/etc/cron.hourly/0anacron` 這個指令檔的緣故，主動的每小時執行 `anacron` ，並呼叫 `/etc/anacrontab` 的設定檔；
- 根據 `/etc/anacrontab` 的設定，依據每天、每週、每月去分析 `/etc/cron.daily/`，`/etc/cron.weekly/`，`/etc/cron.monthly/` 內的執行檔，以進行固定週期需要執行的指令。

也就是說，如果你每個週日的需要執行的動作是放置於 `/etc/crontab` 的話，那麼該動作只要過期了就過期了，並不會被抓回來重新執行。但如果是放置在 `/etc/cron.weekly/` 目錄下，那麼該工作就會定期，幾乎一定會在一週內執行一次～如果你關機超過一週，那麼一開機後的數個小時內，該工作就會主動的被執行喔！ 真的嗎？對啦！因為 `/etc/anacrontab` 的定義啦！