[TOC]

# 第22章　模块代码编写基础

> Python模块的创建很简单，只不过是用文本编辑器创建的Python程序代码文件而已。不需要编写特殊语法去告诉Python现在正在编写模块，几乎任何文本文件都可以。因为Python会处理寻找并加载模块的所有细节，所以模块很容易使用。客户端只需导入模块，就能使用模块定义的变量名以及变量名所引用的对象。

## 模块的创建

> 定义模块，只要使用文本编辑器，把一些Python代码输入至文本文件中，然后以".py"为后缀名进行保存，任何此类文件都会被自动认为是Python模块。在模块顶层指定的所有变量名都会变成其属性（与模块对象结合的变量名），并且可以导出供客户端来使用。

> 模块怎么命名都可以，但是如果打算将其导入，模块文件名就应该以.py结尾。对于会执行但不会被导入的顶层文件而言，.py从技术上来讲是可有可无的，但是每次都加上去，可以确保文件类型更醒目，并允许以后可以导入任何文件。

> 因为模块名在Python程序中会变成变量名（没有.py）。因此，应该遵循第11章所提到的普通变量名的命名规则。事实上，包导入中所用的模块的文件名和目录名（下一章讨论），都必须遵循第11章所介绍的变量名规则。

```python
### file: module1.py

def printer(x):                   # Module attribute
    print(x)
```

## 模块的使用

> 客户端可以执行import或from语句，以使用我们刚才编写的简单模块文件。如果模块还没有加载，这两个语句就会去搜索、编译以及执行模块文件程序。主要的差别在于，import会读取整个模块，所以必须进行定义后才能读取它的变量名；from将获取（或者说是复制）模块特定的变量名。

### import语句

```
>>> import module1                         # Get module as a whole
>>> module1.printer('Hello world!')        # Qualify to get names
Hello world!
```

> 因为import使一个变量名引用整个模块对象，我们必须通过模块名称来得到该模块的属性（例如，module1.printer）。

### from语句

> 因为from会把变量名复制到另一个作用域，所以它就可以让我们直接在脚本中使用复制后的变量名，而不需要通过模块（例如，printer）。

```
>>> from module1 import printer            # Copy out one variable
>>> printer('Hello world!')                # No need to qualify name
Hello world!
```

> from语句其实只是稍稍扩展了import语句而已。它照常导入了模块文件，但是多了一个步骤，将文件中的一个或多个变量名从文件中复制了出来。

### from *语句

> 当我们使用*时，会取得模块顶层所有赋了值的变量名的拷贝。在这里，我们还是在脚本中使用复制后得到的变量名printer，而不需要通过模块名。

```
>>> from module1 import *                   # Copy out all variables
>>> printer('Hello world!')
Hello world!
```

### 导入只发生一次

> 模块会在第一次import或from时载入并执行，并且只在第一次如此。这是有意而为之的，因为该操作开销较大。在默认的情况下，Python只对每个文件的每个进程做一次操作。之后的导入操作都只会取出已加载的模块对象。

```
### file: simple.py

print('hello')
spam = 1                   # Initialize variable
```

```
>>> import simple          # First import: loads and runs file's code
hello
>>> simple.spam            # Assignment makes an attribute
1
```

```
>>> simple.spam = 2        # Change attribute in module
>>> import simple          # Just fetches already loaded module
>>> simple.spam            # Code wasn't rerun: attribute unchanged
2
```

> 当然，有时需要一个模块的代码通过某种导入后再一次运行。我们将会在本章稍后介绍如何使用内置函数reload实现这种操作。

### import和from是赋值语句

> 就像def一样，import和from是可执行的语句，而不是编译期间的声明，而且它们可以嵌套在if测试中，出现在函数def之中等，直到执行程序时，Python执行到这些语句，才会进行解析。换句话来说，被导入的模块和变量名，直到它们所对应的import或from语句执行后，才可以使用。此外，就像def一样，import和from都是隐性的赋值语句。
> 
> - import将整个模块对象赋值给一个变量名。
> - from将一个或多个变量名赋值给另一个模块中同名的对象。

> 我们谈过的关于赋值语句方面的内容，也适用于模块的读取。例如，以from复制的变量名会变成对共享对象的引用。就像函数的参数，对已取出的变量名重新赋值，对于其复制之处的模块并没有影响，但是修改一个已取出的可变对象，则会影响导入的模块内的对象。

```python
### file: small.py

x = 1
y = [1, 2]
```

```
>>> from small import x, y         # Copy two names out
>>> x = 42                         # Changes local x only
>>> y[0] = 42                      # Changes shared mutable in-place
```

```
>>> import small                   # Get module name (from doesn't)
>>> small.x                        # Small's x is not my x
1
>>> small.y                        # But we share a changed mutable
[42, 2]
```

以下是 import 的情况：
```
>>> import small
>>> small.x = 42
>>> small.y[0] = 42
>>> import small
>>> small.x
42
>>> small.y
[42, 2]
```

### 文件间变量名的改变

> 以from复制而来的变量名和其来源的文件之间并没有联系。

```
>>> from small import x, y         # Copy two names out
>>> x = 42                         # Changes my x only

>>> import small                   # Get module name
>>> small.x = 42                   # Changes x in other module
```

### import和from的对等性

> from只是把变量名从一个模块复制到另一个模块，并不会对模块名本身进行赋值。至少从概念上来说，一个像这样的from语句：
> ```python
> from module import name1, name2     # Copy these two names out (only)
> ```
> 与下面这些语句是等效的：
> ```python
> import module                       # Fetch the module object
> name1 = module.name1                # Copy names out by assignment
> name2 = module.name2
> del module                          # Get rid of the module name
> ```

### from语句潜在的陷阱

> 如果使用from导入变量，而那些变量碰巧和作用域中现有变量同名，变量就会被悄悄地覆盖掉。
> 
> 和reload调用同时使用时，导入的变量名可能引用之前版本的对象。
> 
> from module import*形式可能破坏命名空间，让变量名难以理解，尤其是在导入一个以上的文件时。在这种情况下，没有办法看出一个变量名来自哪个模块，只能搜索外部的源代码文件。

#### 何时使用import

> 当你必须使用两个不同模块内定义的相同变量名的变量时，才真的必须使用import，这种情况下不能用from。

## 模块命名空间

> 模块最好理解为变量名的封装，也就是定义想让系统其余部分看见变量名的场所。从技术上来讲，模块通常相应于文件，而Python会建立模块对象，以包含模块文件内所赋值的所有变量名。但是，简而言之，模块就是命名空间（变量名建立所在的场所），而存在于模块之内的变量名就是模块对象的属性。

### 文件生成命名空间

> 模块语句会在首次导入时执行。
> 
> 顶层的赋值语句会创建模块属性。
> 
> 模块的命名空间能通过属性__dict__或dir(M)获取。
>
> 模块是一个独立的作用域（本地变量就是全局变量）。

```python
### file: module2.py

print('starting to load...')
import sys
name = 42

def func(): pass

class klass: pass

print('done loading.')
```

```
>>> import module2
starting to load...
done loading.

>>> module2.sys
<module 'sys' (built-in)>

>>> module2.name
42

>>> module2.func
<function func at 0x109b58050>

>>> module2.klass
<class module2.klass at 0x109b45a78>
```

```
>>> list(module2.__dict__.keys())
['name', '__builtins__', '__file__', '__package__', 'sys', 'klass', 'func', '__name__', '__doc__']

>>> dir(module2)
['__builtins__', '__doc__', '__file__', '__name__', '__package__', 'func', 'klass', 'name', 'sys']
```

### 属性名的点号运算

> 简单变量：X是指在当前作用域内搜索变量名X（遵循LEGB规则）。
> 
> 点号运算：X.Y是指在当前范围内搜索X，然后搜索对象X之中的属性Y（而非在作用域内）。
> 
> 多层点号运算：X.Y.Z指的是寻找对象X之中的变量Y，然后再找对象X.Y之中的Z。
> 
> 通用性：点号运算可用于任何具有属性的对象：模块、类、C扩展类型等。

### 导入和作用域

> 被导入文件无法看见进行导入的文件的变量名。

```python
## file: moda.py

X = 88                        # My X: global to this file only
def f():
    global X                  # Change this file's X
    X = 99                    # Cannot see names in other modules
```

```python
### file: modb.py

X = 11                        # My X: global to this file only

import moda                   # Gain access to names in moda
moda.f()                      # Sets moda.X, not this file's X
print(X, moda.X)
```

```
$ python modb.py
(11, 99)
```

### 命名空间的嵌套

> 就某种意义而言，虽然导入不会使命名空间发生向上的嵌套，但确实会发生向下的嵌套。利用属性的点号运算路径，有可能深入到任意嵌套的模块中并读取其属性。

```python
### file: mod3.py

X = "X from mod3!"
```

```python
### file: mod2.py

X = "X from mod2!"
import mod3

print(X, end=' ')             # My global X
print(mod3.X)                 # mod3’s X
```

```python
### file: mod1.py

X = "X from mod1!"
import mod2

print(X, end=' ')             # My global X
print(mod2.X, end=' ')        # mod2's X
print(mod2.mod3.X)            # Nested mod3's X
```

```
$ python3 mod1.py
X from mod2! X from mod3!
X from mod1! X from mod2! X from mod3!
```

## 重载模块

> - 导入（无论是通过import或from语句）只会在第一次导入模块时，加载和执行该模块的代码。
> - 之后的导入只会使用已加载的模块对象，而不会重载或重新执行文件的代码。
> - reload函数会强制已加载的模块的代码重新载入并重新执行。此文件中新的代码的赋值语句会在适当的地方修改现有的模块对象。

> 注意：版本差异提示：在Python 2.6中，reload作为一个内置函数使用。在Python 3.0中，它已经移入了imp标准库模块中——在Python 3.0中叫做imp.reload。这直接意味着，需要一条额外的import语句或from语句来载入该工具（仅在Python 3.0中）。

### reload基础

> 与import和from不同的是：
> - reload是Python中的内置函数，而不是语句。
> - 传给reload的是已经存在的模块对象，而不是变量名。
> - reload在Python 3.0中位于模块之中，并且必须导入自己。

> 有关reload所需要知道的最重要的事情就是，reload会在适当的地方修改模块对象，reload并不会删除并重建模块对象。因此，程序中任何引用该模块对象的地方，自动会受到reload的影响。下面是一些细节。
> - reload会在模块当前命名空间内执行模块文件的新代码。
> - 文件中顶层赋值语句会使得变量名换成新值。
> - 重载会影响所有使用import读取了模块的客户端。
> - 重载只会对以后使用from的客户端造成影响。

### reload实例

```python
### file: changer.py

message = "First version"
def printer():
    print(message)
```

```
>>> import changer
>>> changer.printer()
First version
```

```python
### file: changer.py (edited and saved)

message = "After editing"
def printer():
    print('reloaded:', message)
```

```
>>> import changer
>>> changer.printer()                 # No effect: uses loaded module
First version
>>> from imp import reload
>>> reload(changer)                   # Forces new code to load/run
<module 'changer' from 'changer.py'>
>>> changer.printer()                 # Runs the new version now
reloaded: After editing
```

学习结束

复习 2018.3.13