# [第 5 章 持久化](https://mrhuangyuhui.gitee.io/books/8PpgED_files/text/part0097.html)

Redis 支持 RDB 和 AOF 两种持久化机制，持久化功能有效地避免因进程退出造成的数据丢失问题，当下次重启时利用之前持久化的文件即可实现数据恢复。

## 5.1 RDB

RDB 持久化是把当前进程数据生成快照保存到硬盘的过程，触发 RDB 持久化过程分为手动触发（执行命令）和自动触发（配置文件）。

### 5.1.1 触发机制

手动触发：执行命令

- [SAVE](https://redis.io/commands/save)

阻塞当前 Redis 服务器，直到 RDB 过程完成为止，对于内存比较大的实例会造成长时间阻塞，线上环境不建议使用。

- [BGSAVE](https://redis.io/commands/bgsave)

Redis 进程执行 fork 操作创建子进程，RDB 持久化过程由子进程负责，完成后自动结束。阻塞只发生在 fork 阶段，一般时间很短。

自动触发：配置文件 `redis.conf`

```bash
# Redis 3.0.7

# 在规定的时间内，Redis 发生了写操作的个数满足条件，会触发执行 BGSAVE 命令。
# 900 秒内至少 1 次
save 900 1
# 300 秒内至少 10 次
save 300 10
# 60 秒内至少 10000 次
save 60 10000

# 持久化文件的名称
dbfilename dump.rdb

# 持久化目录的路径，RDB 和 AOF 文件都保存在这个目录下。
dir ./
```

其他自动触发的场景

- 如果从节点执行全量复制操作，主节点自动执行 `bgsave` 生成 RDB 文件并发送给从节点。
- 执行 `debug reload` 命令重新加载 Redis 时，也会自动触发 `save` 操作。
- 默认情况下执行 `shutdown` 命令时，如果没有开启 AOF 持久化功能则自动执行 `bgsave`。

### 5.1.2 流程说明

n/a

### 5.1.3 RDB 文件的处理

n/a

### 5.1.4 RDB 的优缺点

n/a

## 5.2 AOF

AOF（append only file）持久化：以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再重新执行 AOF 文件中的命令达到恢复数据的目的。AOF 的主要作用是解决了数据持久化的实时性，目前已经是 Redis 持久化的主流方式。

### 5.2.1 使用 AOF

配置文件 `redis.conf`

```bash
# Redis 3.0.7

# Redis 默认关闭 AOF 机制
appendonly no

# AOF 持久化文件的名称
appendfilename "appendonly.aof"

# AOF 持久化的同步频率（隔多长时间把缓冲区的写入命令同步到文件）
appendfsync everysec
```

### 5.2.2 命令写入

n/a

### 5.2.3 文件同步

n/a

### 5.2.4 重写机制

随着命令不断写入 AOF，文件会越来越大，为了解决这个问题，Redis 引入 AOF 重写机制压缩文件体积。AOF 文件重写是把 Redis 进程内的数据转化为写命令同步到新 AOF 文件的过程。

自动触发：配置文件 `redis.conf`

```bash
# Redis 3.0.7

# 满足以下两个条件才会自动执行重写

# 当前 AOF 文件大小（aof_current_size）和上一次重写后 AOF 文件
# 大小（aof_base_size）的百分比，100% 表示两倍。
auto-aof-rewrite-percentage 100

# 执行 AOF 重写时文件的最小体积，也就是只有当文件超过最小体积时才会执行重写，避免
# 刚开始启动 Reids 时由于文件体积较小导致频繁的重写。
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

手动触发：直接调用 `bgrewriteaof` 命令。

### 5.2.5 重启加载

n/a

### 5.2.6 文件校验

n/a

## 5.3 问题定位与优化

n/a

## 5.4 多实例部署

n/a