# 第 19 章 泛型

## 19.1 引言

泛型可以使我们在编译时而不是在运行时检测出错误。

泛型可以参数化类型。这个能力使我们可以定义带泛型类型的类或方法，随后编译器会用具体的类型来替换它。

## 19.2 动机和优点

使用 Java 泛型的动机是在编译时检测出错误。

替换泛型类型称为泛型实例化。

泛型类型必须是引用类型。

## 19.3 定义泛型类和接口

可以为类或者接口定义泛型。当使用类来创建对象，或者使用类或接口来声明引用变量时，必须指定具体的类型。

有时候，泛型类可能会有多个参数。在这种情况下，应将所有参数一起放在尖括号中，并用逗号分隔开，比如 `<E1,E2,E3>`。

程序清单 19-1

```java
package chapter19;

public class GenericStack<E> {
    private java.util.ArrayList<E> list = new java.util.ArrayList<>();

    public int getSize() {
        return list.size();
    }

    public E peek() {
        return list.get(getSize() - 1);
    }

    public void push(E o) {
        list.add(o);
    }

    public E pop() {
        E o = list.get(getSize() - 1);
        list.remove(getSize() - 1);
        return o;
    }

    public boolean isEmpty() {
        return list.isEmpty();
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "stack: " + list.toString();
    }
}
```

## 19.4 泛型方法

可以为静态方法定义泛型类型。

程序清单 19-2

```java
package chapter19;

public class GenericMethodDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Integer[] integers = {1, 2, 3, 4, 5};
        String[] strings = {"London", "Paris", "New York", "Austin"};

        GenericMethodDemo.<Integer>print(integers);
        GenericMethodDemo.<String>print(strings);
    }

    private static <E> void print(E[] list) {
        for (E aList : list) System.out.print(aList + " ");
        System.out.println();
    }
}
```

可以将泛型指定为另外一种类型的子类型。这样的泛型类型称为受限的。

```
示例代码
```

非受限泛型类型 `<E>` 等同于 `<E extends Object>`。

19.5 示例学习：对一个对象数组进行排序

跳过

19.6 原始类型和向后兼容

没有指定具体类型的泛型类和泛型接口被称为原始类型，用于和早期的 Java 版本向后兼容。

小心：原始类型是不安全的。

19.7 通配泛型

可以使用非受限通配、受限通配或者下限通配来对一个泛型类型指定范围。

通配泛型类型有三种形式——`?`，`? extends T` 或者 `? super T`，其中 `T` 是泛型类型。
- 第一种形式 `?` 称为非受限通配，它和 `? extends Object` 是一样的。
- 第二种形式 `? extends T` 称为受限通配，表示 `T` 或 `T` 的一个子类型。
- 第三种形式 `? super T` 称为下限通配，表示 `T` 或 `T` 的一个父类型。

19.8 消除泛型和对泛型的限制

泛型是使用一种称为类型消除的方法来实现的。编译器使用泛型类型信息来编译代码，但是随后会消除它。因此，泛型信息在运行时是不可用的。这种方法可以使泛型代码向后兼容使用原始类型的遗留代码。

泛型存在于编译时。一旦编译器确认泛型类型是安全使用的，就会将它转换为原始类型。

> 非常需要注意的是，不管实际的具体类型是什么，泛型类是被它的所有实例所共享的。假定按如下方式创建 `list1` 和 `list2`：
> ```java
> ArrayList<String> list1 = new ArrayList<>();
> ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<>();
> ```
> 尽管在编译时 `ArrayList<String>` 和 `ArrayList<Integer>` 是两种类型，但是，在运行时只有一个 `ArrayList` 类会被加载到 JVM 中。`list1` 和 `list2` 都是 `ArrayList` 的实例，因此，下面两条语句的执行结果都为 `true`：
> ```java
> System.out.println(list1 instanceof ArrayList);
> System.out.println(list2 instanceof ArrayList);
> ```
> 然而表达式 `list1 instanceof ArrayList<String>` 是错误的。由于 `ArrayList<String>` 并没有在 JVM 中存储为单独一个类，所以，在运行时使用它是毫无意义的。

> 由于泛型类型在运行时被消除，因此，对于如何使用泛型类型是有一些限制的。下面是其中的一些限制。
> 
> **限制 1：不能使用 `new E()`**
> 
> 不能使用泛型类型参数创建实例。例如，下面的语句是错误的：
> ```java
> E object = new E();
> ```
> 
> **限制 2：不能使用 `new E[]`**
> 
> 不能使用泛型类型参数创建数组。例如，下面的语句是错误的：
> ```java
> E[] elements = new E[capacity];
> ```
> 
> 使用泛型类型创建数组也是不允许的。例如，下面的代码是错误的：
> ```java
> ArrayList<String>[] list = new ArrayList<String>[10];
> ```
> 
> **限制 3：在静态上下文中不允许类的参数是泛型类型**
> 
> 由于泛型类的所有实例都有相同的运行时类，所以泛型类型的静态变量和方法是被它的所有实例所共享的。因此，在静态方法、数据域或者初始化语句中，为类引用泛型类型参数是非法的。例如，下面的代码是非法的：
> ```java
> public class Test<E> {
>     public static void m(E o1) {
>     }
>     
>     public static E o1;
>     
>     static {
>         E o2;
>     }
> }
> ```
> 
> **限制 4：异常类不能是泛型的**
> 
> 泛型类不能扩展 `java.lang.Throwable`，因此，下面的类声明是非法的：
> ```java
> public class MyException<T> extends Exception {
> }
> ```

19.9 示例学习：泛型矩阵类

跳过