[TOC]

# 第23章　模块包

> 除了模块名之外，导入也可以指定目录路径。Python代码的目录就称为包，因此，这类导入就称为包导入。事实上，包导入是把计算机上的目录变成另一个Python命名空间，而属性则对应于目录中所包含的子目录和模块文件。

## 包导入基础

> 那么，包导入是如何运作的呢？在import语句中列举简单文件名的地方，可以改成列出路径的名称，彼此以点号相隔。
> ```python
> import dir1.dir2.mod
> ```
> 
> from语句也是一样的：
> ```python
> from dir1.dir2.mod import x
> ```
> 
> 这些语句中的“点号”路径是对应于机器上目录层次的路径，通过这个路径可以获得到文件mod.py（或类似文件，扩展名可能会有变化）。
> 此外，这些导入意味着，dir1位于某个容器目录dir0中，这个目录dir0是Python模块搜索路径（sys.path）列表中的一个目录。

### 包和搜索路径设置

> 如果使用这个特性，要记住，import语句中的目录路径只能是以点号间隔的变量。你不能在import语句中使用任何平台特定的路径语法。你所需要做的就是，在模块搜索路径设置中使用平台特定的语法，来定义容器的目录。

> 选择点号语法，一部分是考虑到跨平台，但也是因为import语句中的路径会变成实际的嵌套对象路径。这种语法也意味着，如果你忘了在import语句中省略.py，就会得到奇怪的错误信息。例如，import mod.py会被看成是目录路径导入：这是要载入mod.py，但解释器却试着载入mod\py.py，而最终就是发出可能令人困惑的错误信息。

### `__init__.py`包文件

> 如果选择使用包导入，就必须多遵循一条约束：包导入语句的路径中的每个目录内都必须有__init__.py这个文件，否则导入包会失败。

```
dir0/dir1/dir2/mod.py

import dir1.dir2.mod

dir0
|____dir1
| |______init__.py
| |____dir2
| | |______init__.py
| | |____mod.py
```

> - 包的初始化：Python首次导入某个目录时，会自动执行该目录下__init__.py文件中的所有程序代码。因此，这类文件自然就是放置包内文件所需要初始化的代码的场所。
> 
> - 模块命名空间的初始化：在包导入的模型中，脚本内的目录路径，在导入后会变成真实的嵌套对象路径。
> 
> - `from*`语句的行为：作为一个高级功能，你可以在`__init__.py`文件内使用`__all__`列表来定义目录以`from*`语句形式导入时，需要导出什么。在`__init__.py`文件中，`__all__`列表是指当包（目录）名称使用`from*`的时候，应该导入的子模块的名称清单。如果没有设定`__all__`，`from*`语句不会自动加载嵌套于该目录内的子模块（其他.py文件）。取而代之的是，只加载该目录的`__init__.py`文件中赋值语句定义的变量名，包括该文件中程序代码明确导入的任何子模块。

## 包导入实例

```
### three files, as labeled

# dir1\__init__.py
print('dir1 init')
x = 1

# dir1\dir2\__init__.py
print('dir2 init')
y = 2

# dir1\dir2\mod.py
print('in mod.py')
z = 3
```

> import语句会在每个目录首次遍历时，执行该目录的初始化文件。任何已导入的目录也可以传递给reload，来强制该项目重新执行。

```
>>> import dir1.dir2.mod      # First imports run init files
dir1 init
dir2 init
in mod.py
>>>
>>> import dir1.dir2.mod      # Later imports do not
>>>
>>> from imp import reload    # Needed in 3.0
>>> reload(dir1)
dir1 init
<module 'dir1' from 'dir1\__init__.pyc'>
>>>
>>> reload(dir1.dir2)
dir2 init
<module 'dir1.dir2' from 'dir1\dir2\__init__.pyc'>
```

> 导入后，import语句内的路径会变成脚本的嵌套对象路径。

```
>>> dir1
<module 'dir1' from 'dir1\__init__.pyc'>
>>> dir1.dir2
<module 'dir1.dir2' from 'dir1\dir2\__init__.pyc'>
>>> dir1.dir2.mod
<module 'dir1.dir2.mod' from 'dir1\dir2\mod.pyc'>
```

> 实际上，路径中的每个目录名称都会变成赋值了模块对象的变量，而模块对象的命名空间则是由该目录内的__init__.py文件中所有赋值语句进行初始化的。

```
>>> dir1.x
1
>>> dir1.dir2.y
2
>>> dir1.dir2.mod.z
3
```

### 包对应的from语句和import语句

> 让包使用from语句，来避免每次读取时都得重新输入路径，通常这样比较方便。也许更重要的是，如果你重新改变目录树结构，from语句只需在程序代码中更新一次路径，而import则需要修改很多地方。

```
>>> from dir1.dir2 import mod      # Code path here only
dir1 init
dir2 init
in mod.py
>>> mod.z                          # Don't repeat path
3
>>> from dir1.dir2.mod import z
>>> z
3
>>> import dir1.dir2.mod as mod    # Use shorter name (see Chapter 24)
>>> mod.z
3
```

## 为什么使用包导入

> 包让导入更具信息性，并可以作为组织工具，简化模块的搜索路径，而且可以解决模糊性。

### 三个系统的传说

> 实际中需要包导入的场合，就是解决当多个同名程序文件安装在同一个机器上时，所引发的模糊性。

```
root
|____system1
| |______init__.py
| |____main.py
| |____other.py
| |____utilities.py
|____system2
| |______init__.py
| |____main.py
| |____other.py
| |____utilities.py
```

```python
import system1.utilities
import system2.utilities
system1.utilities.function('spam')
system2.utilities.function('eggs')
```

## 包相对导入

包绝对导入：`from` 语句不带点号（.），从模块导入搜索路径（`sys.path`）的目录列表上搜索要导入的模块。

包相对导入：`from` 语句带点号（.），从包含 `from` 语句的文件所在的目录搜索要导入的模块。

> ```python
> # path/to/dir/spam.py
> name = John
> ```
> 
> 在Python 3.0和Python 2.6中，如下形式的一条语句：
> ```python
> # path/to/dir/file.py
> from . import spam                        # Relative to this package
> ```
> 
> 告诉Python把文件`file.py`所在目录dir下的名为spam（`spam.py`）的一个模块导入。类似的，语句：
> ```python
> # path/to/dir/file.py
> from .spam import name
> ```
> 意味着“从名为spam的模块（`spam.py`）导入变量name，而这个spam模块与包含这条语句的文件位于同一个包下。”

### Python 3.0中的变化

> 包中的导入操作的工作方式在Python 3.0中略有变化。这种变化只适用于我们本章中已经学习过的包目录中的文件中的导入；其他文件中的导入像以前一样工作。对于包中的导入，Python 3.0引入了两个变化：
> - 它修改了模块导入搜索路径语义，以默认地跳过包自己的目录。导入只是检查搜索路径的其他组件。这叫做“绝对”导入。【注解：也就是默认不在当前文件所在的目录内搜索要导入的模块】
> - 它扩展了from语句的语法，以允许显式地要求导入只搜索包的目录。这叫做“相对”导入语法。【注解：也就是如果要从当前文件所在的目录内搜索要导入的模块，必须显式指出，即带一个点号（.）】

### 相对导入基础知识

> - 在Python 3.0和Python 2.6中，我们可以使用from语句前面的点号来表示，导入应该相对于外围的包——这样的导入将只是在包的内部搜索，并且不会搜索位于导入搜索路径（sys.path）上某处的同名模块。直接效果是包模块覆盖了外部的模块。【注解：也就是对两个版本而言，如果显式地带上点号（.），则都会从当前文件所在的目录内搜索要导入的模块】
> - 在Python 2.6中，包的代码中的常规导入（没有前面的点号），目前默认为一种先相对再绝对的搜索路径顺序，也就是说，它们首先搜索包自己的路径。然而，在Python 3.0中，在一个包中导入默认是绝对的——在缺少任何特殊的点语法的时候，导入忽略了包含包自身并在sys.path搜索路径上的某处查找。【注解：也就是对2.6版本而言，即使没带点号，默认也会优先从当前文件所在的目录内搜索要导入的模块，而对3.0版本，如果没带点号，则只会从模块搜索路径（sys.path）上搜索，忽略当前文件所在的目录。】

> 注意，前面的点号可以用来仅对from语句强制相对导入，而不对import语句这样。在Python 3.0中，import modname语句形式如今仍然执行相对导入（例如，首先搜索包的目录）。

### 为什么使用相对导入

> 这个功能的设计初衷是，当同名文件出现在模块搜索路径上许多地方时，可以解决模糊性。换句话说，包中的导入可能是模糊的。在包内，import spam语句是指包内或包外的块，这并不明确。更准确地讲，一个局部的模块或包可能会隐藏sys.path上的另一个模块，无论是有意或无意的。

**Python 3.0中的相对导入解决方案**

不带点号时，属于包绝对导入，即只从模块搜索路径 `sys.path` 上搜索要导入的模块。
```python
import string                          # Imports string outside package
from string import name                # Imports name from string outside package
```

带点号时，属于包相对导入，即只从当前文件所在的目录内搜索要导入的模块。
```python
from . import string                   # Imports mypkg.string (relative)
from .string import name1, name2       # Imports names from mypkg.string
```

> 前面再增加一个点，将执行从当前包的父目录的相对导入。
> ```python
> from .. import spam                    # Imports a sibling of mypkg
> ```
> 

**相对导入VS绝对包路径**

> 通常，像这样显式地指定包的时候，绝对导入语句必须列出包的根目录下的所有目录。
> ```python
> from system.section.mypkg import string     # system container on sys.path only
> ```
> 在较大或较深的包中，这可能比点语法要做更多的工作。
> ```python
> from . import string                        # Relative import syntax
> ```

### 相对导入的作用域

> 相对导入乍看可能有些令人困惑，但是，如果你记住一些关键点，会很有帮助。
> - 相对导入适用于只在包内导入。【注解：也就是只在当前文件所在的目录内导入其他模块】
> - 相对导入只是用于from语句。还要记住，这一功能的新的语法只是用于from语句，而不适用于import语句。可以这样检测它，一个from中的模块名前面有一个或多个点号。包含点号但前面没有一个点号的模块名是包导入，而不是相对导入。【注解：也就是看左边有没有点号，如果有就是相对导入，没有就是绝对导入。】

### 模块查找规则总结

> 使用包导入和相对导入，Python 3.0中的模块查找可以完整地概括为如下几条：
> - 简单模块名（例如，A）通过搜索sys.path路径列表上的每个目录来查找，从左到右进行。
> - 包是带有一个特殊的__init__.py文件的Python模块的直接目录，这使得一个导入中可以使用A.B.C目录路径语法。在A.B.C的一条导入中，名为A的目录位于相对于sys.path的常规模块导入搜索，B是A中的另一个包子目录，C是一个模块或B中的其他可导入项。
> - 在一个包文件中，常规的import语句使用和其他地方的导入一样的sys.path搜索规则。包中的导入使用from语句以及前面的点号，则它是相对于包的；也就是说，只检查包目录，并且不使用常规的sys.path查找。

### 相对导入的应用

**在包之外导入**

包之外的导入如预期那样正常导入
```
$ python3
>>> import string
>>> string
<module 'string' from '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/string.py'>
```

> 如果在所工作的目录中添加一个同名的模块，将会选择该模块，因为模块搜索路径的第一条是当前工作目录（CWD）。换句话说，常规的导入仍然相对于“主”目录（顶级的脚本的包含目录，或者我们正在工作的目录）。

`./string.py`
```python
print('string' * 8)
```

```
$ python3
>>> import string
stringstringstringstringstringstringstringstring
```

> 实际上，如果不是在用作一个包的部分的一个文件中，甚至不允许相对导入语法。【注：也就是说点号后要跟一个目录】

```
$ python3
>>> from . import string
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ImportError: cannot import name 'string'
```

> 在交互提示模式中输入的代码与将其放在一个顶层脚本中运行的行为是相同的。

`./main.py`
```python
import string
print(string)
```

```
$ python3 main.py 
stringstringstringstringstringstringstringstring
<module 'string' from '/path/to/string.py'>
```

http://blog.csdn.net/nigelyq/article/details/78930330

https://www.cnblogs.com/ArsenalfanInECNU/p/5346751.html

https://segmentfault.com/a/1190000010731855

http://blog.csdn.net/mingzznet/article/details/53326194

