# [`let` 和 `const` 命令](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/let)

## `let` 命令

### 基本用法

ES6 新增了`let`命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i);
}

console.log(i); // ReferenceError: i is not defined
```

`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
    let i = "abc";
    console.log(i);
}
```

输出结果

```bash
$ npx babel-node example.js
abc
abc
abc
```

### 不存在变量提升

`var`命令会发生”变量提升“现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```js
console.log(foo); // undefined
var foo = 2;

console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
let bar = 2;
```

### 暂时性死区

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

```js
var tmp = 123;

if (true) {
    tmp = "abc"; // ReferenceError: tmp is not defined
    let tmp;
}
```

“暂时性死区”也意味着`typeof`不再是一个百分之百安全的操作。

```js
typeof x; // ReferenceError: x is not defined
let x;
```

作为比较，如果一个变量根本没有被声明，使用`typeof`反而不会报错。

```js
typeof undeclared_variable // "undefined"
```

### 不允许重复声明

`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

```js
function func() {
    let a = 10;
    var a = 1; // Duplicate declaration "a"
}
```

因此，不能在函数内部重新声明参数。

```js
function func(arg) {
    let arg; // Duplicate declaration "arg"
}
```

## 块级作用域

### 为什么需要块级作用域？

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

- 第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```js
var tmp = new Date();

function f() {
    console.log(tmp);
    if (false) {
        var tmp = "Hello World";
    }
}

f(); // undefined
```

- 第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```js
var s = "Hello";

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
    console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

### ES6 的块级作用域

`let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

```js
function f1() {
    let n = 5;
    if (true) {
        let n = 10;
    }
    console.log(n);
}

f1(); // 5
```

ES6 允许块级作用域的任意嵌套。

```js
{ { { { { let insane = 'Hello World'; } } } } }
```

外层作用域无法读取内层作用域的变量。

```js
{ { { {
    { let insane = 'Hello World'; }
    console.log(insane); // ReferenceError: insane is not defined
} } } }
```

内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

```js
{ { { { {
    let insane = 'Hello World';
    { let insane = 'Hello World'; }
} } } } }
```

### 块级作用域与函数声明

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。

## `const` 命令

### 基本用法

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

```js
const PI = 3.1415;
PI = 3; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```js
const foo; // SyntaxError: Unexpected token
```

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

```js
if (true) {
    const MAX = 5;
}

MAX // ReferenceError: MAX is not defined
```

`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

```js
if (true) {
    console.log(MAX); // ReferenceError: MAX is not defined
    const MAX = 5;
}
```

`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

```js
var message = "Hello!";
let age = 25;

const message = "Goodbye!"; // SyntaxError: Identifier 'message' has already been declared
const age = 30; // TypeError: Duplicate declaration "age"
```

### 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指针，`const`只能保证这个指针是固定的，至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

```js
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功。
foo.prop = 123;
console.log(foo.prop); // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错。
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

```js
const a = [];
a.push('Hello'); // 可执行
a.length = 0;    // 可执行
a = ['Dave'];    // TypeError: Assignment to constant variable.
```

如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```js
'use strict';

const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；严格模式时，该行会报错。
foo.prop = 123; // TypeError: Cannot add property prop, object is not extensible
```

API

- [Object.freeze()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/freeze)

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```js
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

### ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

## 顶层对象的属性

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

> 注意：使用 `window` 的代码在 <https://jsbin.com/?console> 上进行测试

```js
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题：

- 没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；
- 程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；
- 顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a。
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

在 Node 的 REPL 环境，可以写成 `global.a`，或者采用通用方法，写成 `this.a`。

```bash
$ node
> var a = 1
undefined
> global.a
1
> this.a
1
> let b = 1
undefined
> global.b
undefined
> this.b
undefined
```

## `global` 对象

现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-global)，在语言标准的层面，引入`global`作为顶层对象。也就是说，在所有环境下，`global`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象。

垫片库[`system.global`](https://github.com/ljharb/System.global)模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`global`。

```js
// CommonJS 的写法
require('system.global/shim')();

// ES6 模块的写法
import shim from 'system.global/shim'; shim();
```

上面代码可以保证各种环境里面，`global`对象都是存在的。

```js
// CommonJS 的写法
var global = require('system.global')();

// ES6 模块的写法
import getGlobal from 'system.global';
const global = getGlobal();
```

上面代码将顶层对象放入变量`global`。