# 第 6 章 函数

## 6.1 函数

### 6.1.1 什么是函数

**脚本与函数的区别：**
- 对于一个单独的 Shell 脚本来说，在执行的时候，会为其创建一个新的 Shell 进程，来解释并执行脚本中的代码，当脚本执行完成，该 Shell 进程就会自动结束。
- 对于一个函数来说，在调用的时候，系统并不会为其单独创建一个 Shell 进程，而是在调用者的 Shell 进程中直接解释并执行函数中的代码。

### 6.1.2 函数的定义

```bash
function_name ()
{
   statement1
   statement2
   …
}
```
或
```bash
function function_name ()
{
   statement1
   statement2
   …
}
```


```bash
#!/usr/bin/env bash

sayHello() {
    echo "Hello, world!"
}
sayHello
```

```bash
#!/usr/bin/env bash

function sayHello() {
    echo "Hello, world!"
}
sayHello
```

输出结果：
```bash
Hello, world!
```

### 6.1.3 函数的调用

```bash
#!/usr/bin/env bash

getCurrentTime() {
    echo `date`
}
getCurrentTime
```

输出结果：
```bash
Wed Nov 22 21:18:24 CST 2017
```

**注意：当用户定义了一个函数之后，实际上该函数就成为一个合法的 Shell 命令，可以在后继的脚本中使用。定义函数时需要使用圆括号，而调用函数时无需圆括号。**

### 6.1.4 函数链接

所谓函数链接，是指在某个 Shell 函数中调用另外一个函数的过程。与其他程序设计语言一样，Shell 允许用户函数的嵌套调用。

**在某个函数中调用另外一个函数**
```bash
#!/usr/bin/env bash

john() {
    echo "Hello, this is John."
}

hello() {
    john
}

hello
```

输出结果：
```bash
Hello, this is John.
```

**在某个函数中同时调用多个其他函数**
```bash
#!/usr/bin/env bash

john() {
    echo "Hello, this is John."
}

alice() {
    echo "Hello, this is Alice."
}

hello() {
    john
    alice
}

hello
```

输出结果：
```bash
Hello, this is John.
Hello, this is Alice.
```

**注意：在函数嵌套调用时，一定要注意函数定义的顺序和调用的顺序。必须按照先定义，后调用的原则。**

### 6.1.5 函数的返回值

在 Shell 中，处理函数的返回值使用以下方法：

- **使用 `return` 语句来返回某个数值**

在 Shell 中，`return` 语句只能返回某个 **0～255** 之间的整数值。函数中的 `return` 语句实际上是用来返回函数的**退出状态码**的。

```bash
#!/usr/bin/env bash

sum() {
    let "z = $1 + $2"
    # 将和作为退出状态码返回
    return $z
}

sum 22 4
# 与执行脚本相同，函数的退出状态码也可以通过系统变量 $? 获取
echo $?
```

输出结果：
```bash
26
```

- **使用 `echo` 语句**

在函数中，用户将需要返回的数据写入到标准输出（`stdout`），通常这个操作是使用 `echo` 语句来完成的，然后在调用程序中将函数的执行结果赋给一个变量。**这种做法实际上就是命令替换的一个变种。**

```bash
#!/usr/bin/env bash

length() {
    str=$1
    result=0
    if [ "$str" != "" ]; then
        result=${#str}
    fi
    echo $result
}

# echo $(length "abcdef")
echo `length "abcdef"`
```

输出结果：
```bash
6
```

由于用户可以将各种数据写入到标准输出，所以通过 `echo` 语句可以将各种数据作为返回值返回给函数调用者，而不仅仅局限于整数。因此，使用 `echo` 语句获得函数的返回值更加灵活和强大。

### 6.1.6 函数和别名

语法：
```bash
alias name="command"
```

与函数相比，别名的功能相对比较简单，其主要区别有以下两点：
- 用户不能为一组命令指定别名
- 别名中不能通过系统变量操作参数列表

设置别名
```bash
$ alias ls="ls -l"
```

删除别名
```bash
$ unalias ls
```

直接在 Shell 环境中定义函数
```bash
$ lsl()
> {
> ls -l "$@"
> }

# 调用函数
$ lsl .

# 删除函数
$ unset lsl
$ lsl
-bash: lsl: command not found
```

**注意：在前面的例子中，我们定义了一个名称为 `ls` 的别名，而 Shell 中已经存在一个名称为 `ls` 的命令。但是在这种别名和同名命令同时存在的情况下，Shell 会优先使用用户定义的别名，所以在上面的例子中，用户尽管没有指定要执行别名还是真实的命令，但是 Shell 会优先执行别名。**

默认情况下，除了与函数参数关联的特殊变量之外，其他所有的变量都有全局的有效范围。另外，**在函数内部，如果没有使用 `local` 关键字进行修饰，那么函数中的变量也是全局变量**。

### 6.1.7 再议全局变量和局部变量

```bash
#!/usr/bin/env bash

# 在函数外定义全局变量
mike="Hello, I am Mike!"

foo() {
    # 在函数内修改全局变量
    mike="Hi, I am Mike!"
    # 在函数内定义全局变量
    tom="Hi, I am Tom!"
}

echo $mike

foo

echo $mike

# 输出函数内定义的全局变量
echo $tom
```

输出结果：
```bash
Hello, I am Mike!
Hi, I am Mike!
Hi, I am Tom!
```

**注意：默认情况下，在函数内部定义的变量也是全局变量，在脚本的任何位置都可以引用。**

当某个程序中同时存在相同名称的全局变量和局部变量时，在函数内部，局部变量会覆盖全局变量。
```bash
#!/usr/bin/env bash

mike="Hello, I am Mike!"

foo() {
    # 用 local 关键字声明局部变量
    local mike="Hi, I am Mike!"
    # 局部变量会覆盖全局变量
    echo $mike
}

echo $mike

foo

echo $mike
```

输出结果：
```bash
Hello, I am Mike!
Hi, I am Mike!
Hello, I am Mike!
```

## 6.2 函数参数

### 6.2.1 含有参数的函数的调用方法

语法：
```bash
function_name arg1 arg2 …
```
其中，`function_name` 表示函数名称，`arg1`、`arg2` 及 `arg3` 等则表示函数参数，这些参数之间通过空格隔开。

### 6.2.2 获取函数参数的个数

通过 `$#` 来获取函数参数的个数
```bash
#!/usr/bin/env bash

foo() {
    echo $#
}

foo 1 2 3 4 5
foo a b c d e f g
```

输出结果：
```bash
5
7
```

### 6.2.3 通过位置变量接收参数值

与 Shell 脚本一样，用户可以在 Shell 函数中使用位置变量来获取参数值。例如，`$0` 表示脚本名称（在函数中也不例外），`$1` 表示第 1 个参数，`$2` 表示第 2 个参数等，依此类推。另外，用户还可以通过系统变量 `$@` 和 `$*` 获取所有参数的值。
```bash
#!/usr/bin/env bash

foo() {
    echo $*
    echo $@
    echo $0
    echo $1
    echo $2
}

foo 1 2 3 4 5
```

输出结果：
```bash
1 2 3 4 5
1 2 3 4 5
./example.sh
1
2
```

**注意：无论是在脚本中，还是在函数中，位置变量 `$0` 获取的都是当前执行的脚本的名称。**

### 6.2.4 移动位置参数

在 Shell 脚本中，用户可以使用 `shift` 命令来使得脚本的所有的位置参数向左移动一个位置，从而使得用户可以通过 9 以内的位置变量来获取超过 9 个的参数。在函数中，这种方法仍然适用。

```bash
#!/usr/bin/env bash

foo() {
    while (($# > 0)); do
        echo $1
        shift
    done
}

foo 1 2 3 4 5
```

输出结果：
```bash
1
2
3
4
5
```

### 6.2.5 通过 `getopts` 接收函数参数

`getopts` 是 bash 内置的一个命令，通过该命令，用户可以获取函数的选项以及参数值，或者是脚本的命令行选项以及参数值。`getopts`命令的基本语法如下：
```bash
getopts optstring optname
```
在上面的语法中，参数 `optstring` 包含一个可以为 `getopts` 命令识别的选项名称列表。如果某个选项名称的后面跟随着一个冒号，则表示用户可以为该选项提供参数值。同时，参数值将被保存到一个名称为 `$OPTARG` 的系统变量中。`getopts` 命令会依次遍历每个选项，选项名称将被保存到 `optname` 变量中。

```bash
#!/usr/bin/env bash

foo() {
    while getopts "a:b:c" opt; do
        case $opt in
            a)
                echo "a: $OPTARG"
                ;;
            b)
                echo "b: $OPTARG"
                ;;
            ?)
                echo "Unknown"
                ;;
        esac
    done
}

foo -a Apple -b Boy -c
```

输出结果：
```bash
a: Apple
b: Boy
Unknown
```

**关于选项参数的更多内容可参考笔记《第 1 章 Shell 入门基础》参数扩展部分**

### 6.2.6 间接参数传递

如果某个变量的值又是另外一个变量的变量名，则该变量称为间接变量。

变量的间接引用通常使用以下语法来实现：
```bash
${!var_name}
```
其中，变量 `var_name` 的值是另外一个变量的名称。当用户使用以上语法间接引用变量时，实际上取得的是 `var_name` 的值所代表的变量的值，而非变量 `var_name` 的值。

```bash
$ var=name
$ name=John
$ echo ${var}
name
$ echo ${!var}
John
```

### 6.2.7 通过全局变量传递数据

```bash
#!/usr/bin/env bash

file="/bin/ls"

foo() {
    if [ -e $file ]; then
        echo "The file exists."
    else
        echo "The file does not exist."
    fi
}

foo

file="/bin/lss"
foo
```

输出结果：
```bash
The file exists.
The file does not exist.
```

**注意：不建议使用全局变量来传递数据，其原因在于会导致程序结构非常不清晰，代码的可读性较差。**

### 6.2.8 传递数组参数

在某些情况下，用户需要将一个数组作为参数传递给某个函数，然后在函数中对数组内容进行相应的处理。严格地讲，Shell 并不支持将数组作为参数传递给函数，但是用户仍然可以通过一些变通的方法实现数组参数的传递。

用户可以将数组的元素展开，然后作为多个由空格隔开的参数传递给函数。
```bash
#!/usr/bin/env bash

foo() {
    echo $#
    while [ $# -gt 0 ]; do
        echo $1
        shift
    done
}

array=(a b "c d" e)
foo "${array[@]}"
```

输出结果：
```bash
4
a
b
c d
e
```

## 6.3 函数库文件

### 6.3.1 函数库文件的定义

```bash
#!/usr/bin/env bash

error() {
    echo "ERROR: " ${@} 1>&2
}

warning() {
    echo "WARNING: " ${@} 1>&2
}
```

**注意：由于函数库文件是由主程序载入并执行的，所以用户无需拥有库文件的执行权限，只要拥有读取权限即可。**

### 6.3.2 函数库文件的调用

在 Shell 中，载入库文件的命令为 `.`，即一个圆点，其语法如下：
```bash
. filename
```
其中，参数 `filename` 表示库文件的名称，必须是一个合法的文件名。库文件可以使用相对路径，也可以使用绝对路径。另外，圆点命令和库文件名之间有一个空格。

```bash
#!/usr/bin/env bash

. "./lib.sh"

msg="The file is not found."

error $msg
```

输出结果：
```bash
ERROR:  The file is not found.
```

## 6.4 递归函数

略

---

复习结束 2017-11-26