[TOC]

# 第23章 使用存储过程

## 23.1 存储过程

> **需要MySQL 5** MySQL 5添加了对存储过程的支持，因此，本章内容适用于MySQL 5及以后的版本。

> 存储过程简单来说，就是为以后的使用而保存的一条或多条MySQL语句的集合。

## 23.2 为什么要使用存储过程

n/a

## 23.3 使用存储过程

### 23.3.1 执行存储过程

> MySQL称存储过程的执行为调用，因此MySQL执行存储过程的语句为CALL。CALL接受存储过程的名字以及需要传递给它的任意参数。请看以下例子：
> 
> 执行名为productpricing的存储过程，它计算并返回产品的最低、最高和平均价格。
> ```sql
> CALL productpricing(@pricelow,
>                     @pricehigh,
>                     @priceaverage);
> ```

### 23.3.2 创建存储过程

创建一个输出产品平均价格的存储过程
```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE productpricing()
BEGIN
   SELECT Avg(prod_price) AS priceaverage
   FROM products;
END //

DELIMITER ;
```

调用存储过程
```sql
CALL productpricing();
```

输出结果：
```
+--------------+
| priceaverage |
+--------------+
|    16.133571 |
+--------------+
```

> **mysql命令行客户机的分隔符** 默认的MySQL语句分隔符为;。mysql命令行实用程序也使用;作为语句分隔符。如果命令行实用程序要解释存储过程自身内的;字符，则它们最终不会成为存储过程的成分，这会使存储过程中的SQL出现句法错误。解决办法是临时更改命令行实用程序的语句分隔符。

### 23.3.3 删除存储过程

```sql
DROP PROCEDURE productpricing;
```

> **仅当存在时删除** 如果指定的过程不存在，则DROP PROCEDURE将产生一个错误。当过程存在想删除它时（如果过程不存在也不产生错误）可使用DROP PROCEDURE IF EXISTS。

### 23.3.4 使用参数

创建存储过程（只有 `OUT` 参数）
```sql
CREATE PROCEDURE productpricing(
   OUT pl DECIMAL(8,2),
   OUT ph DECIMAL(8,2),
   OUT pa DECIMAL(8,2)
)
BEGIN
   SELECT Min(prod_price)
   INTO pl
   FROM products;
   SELECT Max(prod_price)
   INTO ph
   FROM products;
   SELECT Avg(prod_price)
   INTO pa
   FROM products;
END;
```
> 分析
> 
> 此存储过程接受3个参数：pl存储产品最低价格，ph存储产品最高价格，pa存储产品平均价格。每个参数必须具有指定的类型，这里使用十进制值。关键字OUT指出相应的参数用来从存储过程传出一个值（返回给调用者）。MySQL支持IN（传递给存储过程）、OUT（从存储过程传出，如这里所用）和INOUT（对存储过程传入和传出）类型的参数。存储过程的代码位于BEGIN和END语句内，如前所见，它们是一系列SELECT语句，用来检索值，然后保存到相应的变量（通过指定INTO关键字）。

调用存储过程
```sql
CALL productpricing(@pricelow,
                    @pricehigh,
                    @priceaverage);
                    

```

> **变量名** 所有MySQL变量都必须以@开始。

输出返回的结果
```sql
SELECT @pricehigh, @pricelow, @priceaverage;
```

输出结果：
```
+------------+-----------+---------------+
| @pricehigh | @pricelow | @priceaverage |
+------------+-----------+---------------+
| 55.00      | 2.50      | 16.133571428  |
+------------+-----------+---------------+
```

创建存储过程（包括 `IN` 和 `OUT` 参数）
```sql
CREATE PROCEDURE ordertotal(
   IN onumber INT,
   OUT ototal DECIMAL(8,2)
)
BEGIN
   SELECT Sum(item_price*quantity)
   FROM orderitems
   WHERE order_num = onumber
   INTO ototal;
END;
```
> 分析
>
> onumber定义为IN，因为订单号被传入存储过程。ototal定义为OUT，因为要从存储过程返回合计。SELECT语句使用这两个参数，WHERE子句使用onumber选择正确的行，INTO使用ototal存储计算出来的合计。

```sql
CALL ordertotal(20005, @total);
```

输出返回的结果
```sql
SELECT @total;
```

输出结果：
```
+--------+
| @total |
+--------+
| 149.87 |
+--------+
```

### 23.3.5 建立智能存储过程

```sql
-- Name: ordertotal
-- Parameters: onumber = order number
--             taxable = 0 if not taxable, 1 if taxable
--             ototal = order total variable

CREATE PROCEDURE ordertotal(
   IN onumber INT,
   IN taxable BOOLEAN,
   OUT ototal DECIMAL(8,2)
) COMMENT 'Obtain order total, optionally adding tax'
BEGIN

   -- Declare variable for total
   DECLARE total DECIMAL(8,2);
   -- Declare tax percentage
   DECLARE taxrate INT DEFAULT 6;

   -- Get the order total
   SELECT Sum(item_price*quantity)
   FROM orderitems
   WHERE order_num = onumber
   INTO total;

   -- Is this taxable?
   IF taxable THEN
      -- Yes, so add taxrate to the total
      SELECT total+(total/100*taxrate) INTO total;
   END IF;

   -- And finally, save to out variable
   SELECT total INTO ototal;

END;
```

> 分析
> 
> 此存储过程有很大的变动。首先，增加了注释（前面放置--）。在存储过程复杂性增加时，这样做特别重要。添加了另外一个参数taxable，它是一个布尔值（如果要增加税则为真，否则为假）。在存储过程体中，用DECLARE语句定义了两个局部变量。DECLARE要求指定变量名和数据类型，它也支持可选的默认值（这个例子中的taxrate的默认被设置为6%）。SELECT语句已经改变，因此其结果存储到total（局部变量）而不是ototal。IF语句检查taxable是否为真，如果为真，则用另一SELECT语句增加营业税到局部变量total。最后，用另一SELECT语句将total（它增加或许不增加营业税）保存到ototal。

> **COMMENT关键字** 本例子中的存储过程在CREATE PROCEDURE语句中包含了一个COMMENT值。它不是必需的，但如果给出，将在SHOW PROCEDURE STATUS的结果中显示。

调用存储过程并输出返回的结果
```sql
CALL ordertotal(20005, 0, @total);
SELECT @total;
```

输出结果：
```
+--------+
| @total |
+--------+
| 149.87 |
+--------+
```

### 23.3.6 检查存储过程

显示用来创建一个存储过程的 `CREATE` 语句
```sql
SHOW CREATE PROCEDURE ordertotal;
```

列出所有存储过程
```sql
SHOW PROCEDURE STATUS
```

列出符合条件的存储过程
```sql
SHOW PROCEDURE STATUS LIKE 'ordertotal';
```

学习结束