[TOC]

# 第26章 管理事务处理

## 26.1 事务处理

> MyISAM和InnoDB是两种最常使用的引擎。前者不支持明确的事务处理管理，而后者支持。

> 事务处理是一种机制，用来管理必须成批执行的MySQL操作，以保证数据库不包含不完整的操作结果。利用事务处理，可以保证一组操作不会中途停止，它们或者作为整体执行，或者完全不执行（除非明确指示）。如果没有错误发生，整组语句提交给（写到）数据库表。如果发生错误，则进行回退（撤销）以恢复数据库到某个已知且安全的状态。

> 下面是关于事务处理需要知道的几个术语：
> - 事务（transaction）指一组SQL语句；
> - 回退（rollback）指撤销指定SQL语句的过程；
> - 提交（commit）指将未存储的SQL语句结果写入数据库表；
> - 保留点（savepoint）指事务处理中设置的临时占位符（place-holder），你可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）。

## 26.2 控制事务处理

> MySQL使用下面的语句来标识事务的开始：
> ```sql
> START TRANSACTION
> ```

### 26.2.1 使用ROLLBACK

> MySQL的ROLLBACK命令用来回退（撤销）MySQL语句，请看下面的语句：
> ```sql
> SELECT * FROM ordertotals;
> START TRANSACTION;
> DELETE FROM ordertotals;
> SELECT * FROM ordertotals;
> ROLLBACK;
> SELECT * FROM ordertotals;
> ```

> **哪些语句可以回退？** 事务处理用来管理INSERT、UPDATE和DELETE语句。你不能回退SELECT语句。（这样做也没有什么意义。）你不能回退CREATE或DROP操作。事务处理块中可以使用这两条语句，但如果你执行回退，它们不会被撤销。

### 26.2.2 使用COMMIT

> 一般的MySQL语句都是直接针对数据库表执行和编写的。这就是所谓的隐含提交（implicitcommit），即提交（写或保存）操作是自动进行的。
> 
> 但是，在事务处理块中，提交不会隐含地进行。为进行明确的提交，使用COMMIT语句，如下所示：
> ```sql
> START TRANSACTION;
> DELETE FROM orderitems WHERE order_num = 20010;
> DELETE FROM orders WHERE order_num = 20010;
> COMMIT;
> ```

### 26.2.3 使用保留点

> 为了支持回退部分事务处理，必须能在事务处理块中合适的位置放置占位符。这样，如果需要回退，可以回退到某个占位符。
> 
> 这些占位符称为保留点。为了创建占位符，可如下使用SAVEPOINT语句：
> ```sql
> SAVEPOINT delete1;
> ```
> 每个保留点都取标识它的唯一名字，以便在回退时，MySQL知道要回退到何处。为了回退到本例给出的保留点，可如下进行：
> ```sql
> ROLLBACK TO delete1;
> ```

> **释放保留点** 保留点在事务处理完成（执行一条ROLLBACK或COMMIT）后自动释放。自MySQL 5以来，也可以用RELEASE SAVEPOINT明确地释放保留点。

### 26.2.4 更改默认的提交行为

> 默认的MySQL行为是自动提交所有更改。换句话说，任何时候你执行一条MySQL语句，该语句实际上都是针对表执行的，而且所做的更改立即生效。为指示MySQL不自动提交更改，需要使用以下语句：
> ```sql
> SET autocommit=0;
> ```

学习结束